# 2021年复盘（文末有福利！）

转眼间，就到了 2021年的年底。一年的时间，就这样不紧不慢的，慢慢地溜走了。

犹记得，去年年底，网上各大总结：“2020 年是过去这么多年，最艰难的一年”。只怕去年这句话，放到今年，也依然是适用的。

纵使艰难，人总是要往前看的，总是要往前走的。



回顾 2021 这整年，工作、生活、个人成长，没有太大的变化，但也有一些新的情况。



# 1.对自己更加自信了。



 **确切地说，是对自己的身体更加有自信，更加坦诚了。**

前段时间，刚好在某个博主的视频直播中，听到了关于这一块的介绍。听完后，觉得自己也有必要去做个检查，了解一下自己的情况。遂在网上挂号，预约了周末的检查。

之前，身体这块一直有点小毛病，但也没有太重视，没正儿八经的去医院检查过。可能是有点嫌医院的检查流程麻烦，也可能是有点讳疾忌医。

检查过后，发现医院检查的流程也还好，不是特别麻烦。更重要的是，检查一下自己心里更有底，更清楚地了解自己身体的状况。

事后想起来，恍然发现，我似乎对自己更加有自信了，更能接受或者说认可真实的自己了。

 以前我一直是比较拒绝去医院做各种检查的，可能是比较不能接受，自己身体不好的方面吧。

但是，这次经过这次的体验，我发现，即使检查的结果不太如人意，但这就是真实的自己。

好与不好，都是自己现在的样子。

我必须学会接受。



# 2.加入了一些新的圈子，认识了一些新的人。

今年，陆陆续续关注了一大批技术圈的公众号，还被拉进这些大佬们的粉丝群。虽然我只是闲了时翻翻，看看大家群里讨论的内容。虽然群友都是技术圈的，但每个人的知识背景、工作方向不同，针对同一问题的观点，也各不相同，这些还是挺有意思的。



在本地生活圈子，机缘巧合之下，我又重新翻出了多年前注册的豆瓣账号，关注了一些本地的圈子，也认识了一些新的朋友。圈子组织的活动，也参加过几回。

在之前，我可能会比较拒绝这种活动。

但是，现在我可能觉得，结识一些新的圈子、朋友，相当于是拓展了自己已有的认知边界，见识到与自己不一样的观点、生活方式、价值观等等。

也未尝不是一件有趣的事情。



# 3.参加了一些线上活动。

今年 8 月份，有幸入选参加了 [张哥 21 天算法挑战计划第一期](https://mp.weixin.qq.com/s/GgpeCTwgi7Toxxe3WdWz1w)。

虽然早在去年就订阅了极客时间王争老师的《数据结构与算法之美》，却学习了一半就学不下去了。作为计算机技术的重要基础知识，数据结构与算法，无论是从工作或者应试层面，都是极其重要的。

有幸能与张哥星球的二百多位球友，一起[完成了 21 天的打卡挑战](https://mp.weixin.qq.com/s/7_sOl7op34uaoSFuo7aObA)。刷题导师 labuladong 大佬，不仅提供了非常实用、详细的刷题手册，还每周视频直播复盘指导当周的题目，以及解答各种问题和疑惑。实在是非常给力！



# 4.刷剧。

在今年后半年以来，开始了每周刷一两节欧丽娟《红楼梦》公开课。

虽然之前[曾哥一直强烈案例这门公开课](https://mp.weixin.qq.com/s/RZHbr9PWSTCVyZBlLwF5Bw)。但是囿于课程长达 198 节，每节课基本在 50 到100 分钟不等。实在是令人望而生畏……

后不知怎的机会，就开始了第一节、第二节的刷剧…… 

慢慢发现，曾哥推荐的，十分有道理！

虽然之前也曾多次阅读过小说文本，也曾不止一遍地看 87 版《红楼梦》电视剧。

经欧丽娟老师一讲解，顿时觉得，此前看的都只是故事情节，没有看到小说背后深层次的内涵。没有体会到，作者想要通过人物塑造和故事情节叙写，所要传达出来的深意。

朋友们有时间，不妨看上一两节课。或许你会喜欢上他的。



---



一年三百六十日，不是在忙工作，就是在忙工作的路上。

暂且记录这几件 2021 年里值得一记的小事吧。

朋友们有有趣，觉得有必要记录下来的小事，也可以留言分享啦~

 ~ 比心 ~ 



# 福利

最后，分享一本最近在看的关于计算机体系结构的电子书——龙芯团队编写的《计算机体系结构基础》。

作为国内为数不多的具有通用 CPU研发、设计能力，并且具有长期的工作实践经验的团队，他们以“造计算机”的视角，讲授计算机体系和架构，远非那些学究、砖家所能比拟的。

如果朋友们有志于从事操作系统底层类开发工作的，墙裂推荐阅读！

电子书地址：https://foxsen.github.io/archbase/



最后，祝愿所有的朋友们：新的一年，新的气象！新的开始！

---



