# 原来，那些健身方法全是错的！



> 最近，花了点时间，读完了张展晖老师的《掌控：开启不疲惫、不焦虑的人生》。
>
> 展晖老师告诉我们，健身最大的目的可能是：让人体**持续**表现出最佳性能——能够胜任工作和生活，还有余力完成自己的喜好。而身材改变，只是其中的一个必然结果。
>
> 减肥、减脂，只是一小步，并不难。一旦迈开这一小步，需求就会变成——需要更好的精力状态，去主动迎接更多的挑战！

---





时下，说到运动、健身，恐怕没有人会怀疑他们的益处。

我们通常都认为，八块腹肌或马甲线，就代表着有效的健身，健康的身体。



《掌控》这本书告诉我们，这可能是不够准确的。

我们去健身，去运动，更可能是为了让身体更健康——有更加充沛的精力完成工作和学习任务而不疲劳，并有余力享受休闲活动，还能应付突发状况的身体能力。



## 1 心肺功能优先 

在我们过往的认知里，如果把肌肉力量、肌肉耐力、身体成分、柔韧度、心肺功能这五项身体要素按照重要性排列，通常会把肌肉力量和肌肉耐力排在前面。



然而，正确的顺序是这样的：

* 1.心肺功能
* 2.身体成分组成
* 3.柔韧度
* 4.肌肉耐力
* 5.肌肉力量



为什么是这个顺序呢？

我们仔细想一想，打个比方来说：心肺就像汽车的发动机，驱动整辆汽车行驶；而肌肉则是汽车的其他部件，负责车子具体的行进动作。

如果发动机不给力，纵然其他零部件再精良，也无济于事啊。



放到我们人身体上，也是同样的道理。

我们健身，也应该优先增强机体的心肺能力，而不是肌肉能力。



## 2 强度应该适当

去健身房的人，经常期盼，今天把运动强度拉满，第二天立竿见影地出效果，比如暴瘦10斤。

这显然是不符合身体的客观规律的。

俗话说，不要想着一口吃成胖子。同理，也别期望一天的运动，就能瞬间瘦下来。



展晖老师建议，合理的运动强度应该是：**95% 舒适度 + 5% 挑战。**

正如《刻意练习》这本书告诉我们的，刻意训练要离开舒适区，但也不能超越太多。



我们在制定运动强度时也是如此，**要找到属于我们自己的舒适区。**



寻找舒适区的目的首先是保证运动安全，其次是享受运动过程，这样才能让运动持续下去。



## 3 方法应当科学

科学、正确的运动方法，对于所有的运动都是至关重要的。



不仅可以让运动的效果最大化，还可以减少受伤的概率。

尤其是热身和柔韧性训练，和各种运动动作的完成息息相关，更是必不可少的环节。



在运动过程中，我们可以借助一些辅助手段，实时监测身体的一些指标，如心率，最大摄氧量，疲劳指数等等。



**人有时候是身心分离的，很难客观地评价自己的实际状态。**尤其是经常运动的人，由于耐力训练让意志力和忍耐力变得强大，身体的不适感往往就被忽略了。



所以在运动过程中，需要参考这些量化数据，合理地调整运动强度。





## 4 饮食合理很重要

饮食，是人体这台复杂机器的“燃料” 。饮食不科学，营养不均衡，怎么可能有精力？



**饮食合理并不是一味的减少饮食，而是制定适合自己的饮食方案，保证每天头脑清醒、精力充沛。**



人体是一个复杂的系统，为保证整个身体系统的正常运转，要分别从 碳水化合物、蛋白质、脂肪、维生素和水，

来寻找有助于提升精力的优质“燃料”。



* **碳水化合物**

  摄入要适量，摄入过多会造成脂肪的囤积，从而引起各种疾病；摄入过少，无法为身体的正常运转提供足够的糖分。

* **蛋白质**

  食用富含优质蛋白质的食物，以保证必须氨基酸的供给，比如牛奶、肉、鸡蛋、豆类等，这些才是我们的优质燃料。

* **脂肪**

  尽量摄入优质脂肪，比如三文鱼、金枪鱼、鱼油、核桃等；避开劣质脂肪，也就是反式脂肪酸。脂肪酸的摄入标准，不在于优劣，而在于平衡。

* **维生素**

  人体每天必须摄入足量的维生素，各类蔬菜尤其是绿叶蔬菜的平均维生素含量、种类丰富。无法摄入足量的绿叶蔬菜，也可以选择维生素剂做补充。

* **水**

  每天的饮水量不要少于每千克体重 30ml 。**不要等口渴时再喝，口渴时机体已经处于缺水状态。**





## 5 会休息才能持续



休息，是一项为工作赋能的技巧。

休息的目的是“为更好的生活状态休息”，而不是“因为训练或工作过度疲劳休息”。



**休息是一种积极主动的选择，而不是不得已而为之。**



**会休息是一种利用最短时间缓解疲劳，让身体恢复到最佳状态的能力。**

休息和工作是相辅相成的，充分休息是人生得以正常继续的必需环节。



正确的休息方式应该是充足的睡眠、冥想、筋膜放松等缓解疲劳、补充精力的方式，而不是看电视、刷手机、玩游戏等继续消耗精力的方式。



优质睡眠是最重要的休息方式之一。

当睡眠不足时，身体会进入一个恶性循环，造成身体的过度损耗，精力管理更是无从谈起。

可以从这几个方面培养优质的睡眠：

* 一、临睡前 90 分钟，远离手机、iPad、电脑、电视等电子产品

* 二、睡够 8 个小时，获得更多的快速眼动睡眠

* 三、根据睡眠数据分析睡眠质量，建立睡眠规律

* 四、打盹儿和午睡时间不要超过 30 分钟，保持浅睡状态



以上，是我昨天花半天时间读完的《掌控：开启不疲惫、不焦虑的人生》的主体内容。



书本不厚，写得通俗易懂，建议抽空翻一翻，或许对你会有所启发的！



最近微信公众号平台，上线了显示 IP 位置功能，欢迎留言区打卡、交流！









