# 内容更新列表

## 2021

### 12-31 [2021年复盘（文末有福利！）](talking/2021-retrospective.md)

转眼间，就到了 2021年的年底。一年的时间，就这样不紧不慢的，慢慢地溜走了。

犹记得，去年年底，网上各大总结：“2020 年是过去这么多年，最艰难的一年”。只怕去年这句话，放到今年，也依然是适用的。

纵使艰难，人总是要往前看的，总是要往前走的。



---



### 11-30 [ OSDev Wiki — 初学者误区](osdev/OSDevWiki-BeginnerMistakes.md)

很多初学者，刚学了点编程，会写 `Hello World` 了，就想着开发一个操作系统。这篇 Wiki 从多个方面，介绍了初学者在准备进行操作系统开发时，经常犯的错误。

---



### 10-21 [2021 中国智能网卡研讨会回顾](net/2021_SmartNIC_Conference.md)

最近回顾总结了一下今年 9月25日召开的智能网卡研讨会议题。
保持对行业动态的关注，经常记录。

---


### 10-17 [OSDev Wiki——操作系统开发入门基础（二）- 必知必会的先修技能](osdev/OSDevWiki-Required_Knowledge.md)

开始开发一个操作系统前，你需要具备的技能有：计算机科学基础、语言和词汇……

---

### 08-26 [OSDev Wiki——操作系统开发入门基础（一）](osdev/OSDevWiki-BasicInformation-Introduction.md)

本文是《操作系统开发入门基础》系列译文的第一篇，讨论了操作系统的概念，哪些工作属于操作系统的范畴。

---

### 08-18 [【译】2021 年最佳 Linux 系统发行版推荐](osdev/2021_best-linux-distro.md)

2021年了，你是否依然在搜索最合适的Linux 发行版？本文，我将指导你选择最合适的 Linux 发行版，无论你是初学者，有经验的老鸟，还是专家级用户。

---

### 07-11 [Linux 虚拟网络设备之 TUN_TAP 设备](net/linux_tun_tap.md)

在计算机网络中，TUN 与 TAP 是操作系统内核中的**虚拟网络设备**。不同于普通靠硬件网路板卡实现的设备，这些虚拟的网络设备全部由软件实现，并向运行于操作系统上的软件提供与硬件的网络设备完全相同的功能。
TAP 等同于一个以太网设备，它操作第二层数据包如以太网数据帧。TUN 模拟了网络层设备，操作第三层数据包比如 IP 数据封包。

操作系统通过 TUN/TAP 设备向绑定该设备的用户空间的程序发送数据，反之，用户空间的程序也可以像操作硬件网络设备那样，通过 TUN/TAP 设备发送数据。在后种情况下，TUN/TAP 设备向操作系统的网络栈投递（或“注入”）数据包，从而模拟从外部接受数据的过程。

---

### 06-27 [《Linux 开源网络全栈详解：从DPDK 到 OpenFlow》之 Linux 开源网络](net/linux_opensource_network.md)

自 1991 年诞生起， Linux 已走过了近三十年。已 Linux 为基础，也衍生出各种开源生态，例如网络和存储。
在云原生时代，云网络越发凸显其重要性。面对 Linux 开源网络这么一个庞大而又杂乱的世界，让人最为惴惴不安的问题或许是：我们该如何更快更好地适应这个全新的世界？

人工智能与机器学习领域里研究的一个很重要的问题是“为什么我们小时候有人牵一匹马告诉我们那是马，于是之后，我们看到其他的马就知道那是马了？”
针对这个问题的一个结论是：我们的头脑里形成了一个生物关系的拓扑，我们认知的各种生物都会放进这个拓扑的结构里，而随着年纪的不断成长的过程就是形成并完善各种或树形或环形等拓扑的过程，并以此来认知我们面对的各种新事务。

由此可见，或许我们认知 Linux开源网络世界最快也最为自然的方式就是努力地在脑海里形成它的拓扑，并不断的进行细化。

---

## 2020

### 12-15 [pfSense——跑在 VMware 上的防火墙](cybersecurity/pfSense_firewall_on_VM.md)

如果你正在学习防火墙配置，而又没有可以随意修改/配置的防火墙设备；那么，本文或许可以助你一臂之力！
且随我慢慢道来。

本文要介绍的是—— `pfSense`  ，是的，就是它!
`pfSense`  是一个基于 `FressBSD` ，专为防火墙和路由器功能定制的开源版本。它被安装在计算机上作为网络中的防火墙和路由器，并以可靠性著称，且提供往往只存在于昂贵商业防火墙才具有的特性(如 VPN、IDS、IPS)。

---

### 12-12 [不为人知的 Linux 大神：Linus Torvalds 的 20 个事实](talking/20_facts_about_Linus_Torvalds.md)

Linus Torvalds 是 Linux 操作系统的创造者，至今还在维护 Linux 内核。本文是他的自传《Just for fun》的简短摘录，关于他个人的 20 个事实，比如：他的老婆是他的学生。


> 1991 年，当时还是芬兰大学一名学生的  Linus Torvalds ，开发了一个类 Unix 操作系统。
> 从那时起，IT 产业变革的星星之火就已燃起。时至今日，Linux 承载着绝大多数的 Web 站点，众多的嵌入式设备和 每一台 Top 500 超算。
> ~~
> 我是通过阅读 Torvalds 的传记《Just for Fun》了解到这些的。如果你也对此也有兴致，不妨一读。

你先前可能听说过有关 Linus 大神的一些故事，阅读本文你将有机会见识到多新的事情。

---

### 09-17 [万字长文——信息安全职业生涯规划](cybersecurity/cybersecurity_career.md)

作者从事信息安全将近 20 年，经常被问到”我要怎么做才能入门信息安全领域？”。这篇万字长文就是他对这个问题的回答，涉及方方面面。


---


### 06-28 [AWS 中最最基础的网络概念](net/basic_aws_network_concepts.md)

对于传统的经典网络下的 IP、子网、掩码，我们往往能够不假思索、脱口而出地解释清楚这些概念的涵义。
在云时代，对于云计算场景下的网络，我们又知道、了解多少 ？

AWS 作为业界领先的云服务商，他提供的云网络产品，又有哪些特点呢 ？

---

### 04-06 [什么是 Web 应用防火墙（WAF）？](cybersecurity/what_is_waf.md)

时下，网络攻击和针对网站的攻击与日俱增。同时，在我们的日常生活中，网络安全的重要性也迅速提升。

因此，保证在线上世界的安全变得越来越重要。更重要的是，保护你的网站和所存储的数据的安全。所以，我们将介绍什么是** 网页应用防火墙（WAF）以及 WAF 的重要性。**

举例来说，根据目前的统计数据，64% 的公司曾遭受过 web 攻击。62% 的公司曾被钓鱼或是社会工程学攻击。另外，59%  的公司曾被恶意代码和僵尸网络攻击过。平均来说，每天大约有 30000 到 50000 个网站被黑 ……

### 02-25 [WikiPedia 的正确打开方式](talking/open_WikiPedia_in_correct_way.md)

作为世界上最大、最具客观性的百科库，Wikipedia 无疑是每一个想探求真知的朋友的宝藏。

可惜的是，不知从何时起 Wikipedia.org 这个网站就再也打不开了。

除了靠 KEXUE 上网外，还有其他办法从 Wikipedia 上获取信息吗 ？ 答案是肯定的。

下面就来说一下这种简单、快捷的方法——**Kiwix 神器 + 离线资源包**。

---

### 01-03 [OS 学习框架](osdev/os_study_structure.md)

在软件的开发过程中，随着业务系统的日趋复杂，功能日渐增强，软件系统的规模也大幅膨胀。更何况是像操作系统这样的大型软件系统。

截止目前，Linux kernel 最近版本 5.4 ，代码已达到 2700 w 行。
结合我们的学习目标及操作系统的复杂性，我们首先要做的便是从整体出发，抓住主要矛盾，忽略次要问题，先建立对操作系统的整体的印象。

因此，我们不能只见树木，不见森林。要从整体的角度，站在宏观层面上，学习这些系统设计背后的思想和考量。只有这样，才可能更为快速、有效地进入操作系统的学习中。


---



## 2019 

### 06-20 [操作系统学习资料荟萃 V1.0](osdev/os-res_v1.0.md)

在学习操作系统的过程中，手头上收集了一些不错的学习资料，现发出来与大家分享。

愿和大家一起进步！up！

---

 